eh Aqui no Brasil
a partir agora nessa semana,
no dia 06/08,
né?
O Trump o governo Trump ele impôs tarifas de 50%,
então tinha a base inicial que era de 10%,
mas os 40% adicional.
Isso sobre
cerca de 35.9% das exportações brasileiras
eh como
produtos como café,
carne
eh.
No seu decreto no decreto é assinado e divulgado pelo Trump.
Ele
alega,
né?
Ah,
os chamados déficits comerciais
e a perse- perseguição ao Jair Bolsonaro
é nesse ponto aqui e sem
entrar em discussões
eh que eu não acho que seria o objetivo da aula
e entrar em qualquer tipo de discussão.
eh,
enfim,
sobre
eh a
a a.
a questão política adotada,
né?
Os argumentos adotados
eh,
eu acho que vale 11 esclarecimento aqui.
O o Brasil.
Ele
é um país que ele tem uma balança comercial
historicamente superavitário.
olhando de uma forma ampla.
O Brasil E é
superavitário,
Ele é um país exportador,
com
pouquíssimas exceções.
Eu acho que em dois momentos
na história do país,
desde 1808 até
atualmente.
Acho que tiveram ali dois momentos em que o Brasil ele não foi superavitário
desde que a gente
passou a exportar café,
né?
No século ali 19 início do século 19 o Brasil
ele é superavitário,
ou seja,
ele exporta mais do que ele vende.
Contudo,
a despeito do Brasil ser um país com uma balança comercial superanitária
eh
a relação brasileira com os Estados Unidos.
ela é
deficitária
para o Brasil.
Então
o argumento
de que
as tarifas impostas
seriam
para
é corrigir
déficits déficits comerciais
eh
para o lado dos Estados Unidos que
os Estados Unidos estariam tendo déficits comerciais.
Isso não faz absolutamente qualquer sentido,
porque
o Brasil
há anos,
né?
Ele tem tem,
ele compra mais nos Estados Unidos do que
é necessariamente
vende,
né?
eh
Mas.
Eu acho que inicialmente existia
essa tarifa de 50%,
né?
Ela foi imposta a uma parte importante e significativa,
obviamente das exportações brasileiras,
né?
É,
Mas é.
a gente vários setores importantes como suco de laranja,
aviação,
né?
Aviação A gente tem a Embraer.
A Embraer é uma imprensa
brasileira,
eh.
que,
enfim,
de de aviões,
né?
De aeronaves
e hoje estima-se que cerca
de 70,
enfim,
já tem números de 7080%
do setor aeroviário regional dos Estados Unidos,
ou seja,
aqueles voos
entre estados americanos
é são feitos em aeronaves da Embraer A-.
A Embraer é de fato,
além de um orgulho nacional,
é uma grande de uma potência.
e
e bom,
e obviamente ficou de fora dessas tarifas,
porque
eh
os Estados Unidos precisa das aeronaves,
das partes e peças,
enfim,
das das manutenções.
Então a Embraer ficou fora,
assim como o suco de laranja,
celulose e outros países ficaram isentos,
né?
Então o Brasil.
Até o momento,
ele ainda não retaliou,
né?
Não trouxe nenhum tipo de retaliação
Brasil.
Ele tem
a tendência diplomática brasileira histórica.
é de
vamos dizer é de não alinhamen- não alinhamento automático,
né?
Seja
é com nenhum país,
ne- nem dos Estados Unidos,
nem com a China,
né?
É realmente 11 diplomacia.
eh
que mantém uma equidistância.
Ah,
das grandes potências,
né?
Que tenta buscar 11 igualdade,
uma isonomia- 11 autonomia,
né?
Então Eu acho que o Brasil ele vem fazendo um papel de avaliar
eh possíveis mecanismos de retaliação
via OMC.
Ah,
que são os os mecanismos oficiais até hoje,
né?
e
ao mesmo tempo trazer medidas de apoio para pros exportadores,
por exemplo,
da indústria
de frutas,
de manga,
de pescados,
que são indústrias que sofreram substancialmente,
né?
E bom,
e a gente nota que existe uma pressão muito grande.
é atual do do do governo americano com os países integrantes do BRIC ou pelo menos
né?
O BRIC.
Ele é um grupo muito grande que envolve hoje,
se eu não me engano,
dois países.
Mas se você pensar ali no Brasil,
Rússia,
Índia e China,
né?
Atualmente
todos eles fazem parte
dessa
eh das grandes discussões
travadas com o governo americano,
né?
O Brasil.
falou recentemente
eh em tentar
eh
fugir da dolarização.
Então isso também pode ter sido algo que desagradou
eh deu um depoimento,
né?
Que possa ter gerado algum tipo de
é desagrado,
né?
É,
Mas é o Brasil.
Ele tem essa tendência de uma diplomaci-
de uma diplomacia pacífica e equidistante,
autônoma e de eh sem alinhamento automático.
Ah,
se
será efetivo ou não buscar retaliações via OMC
é essa é uma pergunta que fica
até porque como a gente vai ver daqui a pouco a OMC,
ela tem.
perdido bastante força no cenário
global
atual.
Além disso,
só mencionar que,
ainda que não esteja neste momento em foco
as primeiras grandes discussões e e e e e e e
batalhas travadas dentro desse contexto das
guerras tarifárias do governo Trump aconteceu
com o México e Canadá,
né?
Então.
que foi o México conseguiu chegar a alguns acordos.
O Canadá teve teve algumas concessões,
né?
Mas realmente
é essa guerra tarifária.
Ela vem
de forma
indiscriminada,
sendo utilizada,
amplamente com com todos os países.